- 2022.10.13. 21:29
-
- 다음 문장들을 보고 거짓이라고 생각하는 게 있으면 골라보세요.
  ​
	- 일반적으로 경력이 많으면 전문성도 높다.
	- 수십 년간 같은 수련을 날마다 반복하면 실력이 는다.
	- 실수는 최대한 예방하는 것이 좋고 그것이 가능하다.
	- 업무 중 공유를 하면 신뢰가 쌓인다.
	- 전문가들은 문제를 풀 때 하향식 접근(문제 이해, 분석, 설계, 구현 등의 순서)을 한다.
	- 전문가들로 팀을 만들면 성공률이 높아진다.
	- 독립적으로 일하는 팀원들이 각자 높은 확률로 일을 마칠 수 있다고 말하면 우리 팀이 일을 제대로 마칠 확률도 높다.
	- 애자일로 성공하고 싶으면 작은 실천부터 시도하는 것이 좋다.
	- 더 좋은 방법론을 도입하면 우리의 성공률이 올라갈 것이다.​
- 몇 개나 거짓으로 고르셨나요? 사실 위의 진술들은 모두 거짓입니다. 대부분 우리의 직관과는 반대입니다.
-
- +++
-
- 내가 정말  자랄 수 있을까?
- 우리가 정말 함께 자랄 수 있을까?
- 우리가 정말 매일매일 함께 자랄 수 있을까?
  
  
  '우리'와 '함께'는 협력을 말하고, '자라다'는 학습을 말합니다.
  그리고 '매일매일'은 그 접근 방법을 말합니다.
  
  +++
  
  저는 학습의 본의는 야생 학습에 더 가깝다고 생각을 하고, 현실 세계에서는 야생 학습이 더 많이 필요하다고 봅니다. 그래서 이 책에서 학습을 이야기할 때에는 대부분의 경우 야생 학습을 언급하는 것이라고 보면 되겠습니다.
  
  ​
- 야생 학습은 대부분 협력적이다.
- 야생 학습은 대부분 비순차적이다
- 야생 학습은 대부분 자료에 한정이 없다
- 야생 학습은 대부분 명확한 평가가 없다
- 야생 학습은 대부분 정답이 없다
- 야생 학습은 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다
  
  ​
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  이 연구 결과 경력 연차는 직무 성과와 얼마나 많은 상관성을 갖고 있었을까요? 또 학력과의 상관성은 얼마나 됐을까요? 경력 연차의 상관성은 0.18, 학력의 상관성은 0.10입니다. 상관성이 0.20 이하이면 사회과학에서도 꽤나 약한 상관성이라고 말합니다. 관심사 조차도 직무 성과와 상관성이 0.10이 되는 수준입니다.
  
  ​
  
  작업 샘플 테스트가 0.54, 아이큐같은 지능 테스트가 0.51, 구조화된 인터뷰가 0.51이었습니다. 
  
  (…)
  
  성실성이나 꼼꼼함 같은 성격 테스트도 0.41이나 0.31 정도의 상관성이 있었습니다. 레퍼런스 체크도 0.26으로 앞서의 '연차'들의 상관성보다 높았습니다.
  
  ​
  
  ​
  
  경험 많은 사람을 전문가로 본 연구에서는 그들이 문제를 이해하는 데 더 많은 시간과 노력을 기울이는 것 으로 밝혀졌습니다. 이 결과는 요구 사항 분석에 시간을 더 써야 한다는 이야기의 근거로 사용되기도 했죠. 하지만 실력이 뛰어난 사람은 실력이 보통 정도인 사람과 비교해 문제를 이해하는 데 시간을 적게 쓰는 것으로 나왔습니다.(통계적으로 유의미할 정도는 아니었으나)
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  그가 말하는 1만 시간 법칙에서 1만 시간은 '자신의 기량을 향상기킬 목적으로 반복적으로 하는 수련'을 한 시간을 일컫습니다. 그런 수련을 그는 의도적 수련(deliberate practice)이라고 합니다. 그냥 경험이 아니고 매우 특수한 형태의 수련 방법입니다.
  
  (…)
  
  정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓴느 수련, 그것만이 의도적 수련입니다. 통계적 분석의 결과가 그렇습니다. 실제 실력과 상관있는 것은 의도적 수련이었습니다.
  
  ​
  
  +++
  
  업무를 하면서도 의도적 수련을 할 수 있는 방법이 있습니다.
  
  ​
  
  그 내용의 일부를 여기서 간략히 소개하자면, 한마디로 애자일 철학을 활용하는 것입니다.
  
  (…)
  
  하지만 애자일 프로젝트에서는 지금 내가 한 행동의 피드백을 10분 후, 한 시간 후, 하루 후, 일주일 후 등 여러 주기를 통해 지속적으로 얻을 수 있습니다. 그리고 그때 저지른 실수는 바로 다음 주기에서 교정할 수 있습니다.
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  자기계발이 왜 중요하다고 생각하냐면, 현재 나에게 무엇을 투자했느냐가 1년, 혹은 2년 후의 나를 결정한다고 느끼기 때문입니다. 예를 들어 올해 업무도 잘한 것 같고 사람들에게 인정을 받은 것 같다면 1~2년 전을 잘 돌아봅니다. 아마 그때 열심히 자기투자를 했을 겁니다. 반대로 올해 읽은 책도 몇 권 없고 새로 얻은 통찰도 없다면 지금 당장은 별 문제없는 것 같지만 내년이나 내후년에는 분명 추락을 경험할 것입니다.
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  지수적 팀은 자기 자신을 곱해나가는 팀입니다. 보통 경영학에서는  더하는 조직을 작업 그룹이라고 하고 곱하는 조직을 팀이라고 구분합니다. 작업 그룹은 주어진 일을 사람 숫자에 맞게 나눠주고 각자 정해진 일을 하는 형태를 말합니다.  서로 교류할 필요가 없습니다. 반면에 팀은 이 일을 상호 협력적으로 진행합니다. 거기에서 소위 시너지 효과라는 게 나오지요.
  
  ​
  
  그렇다면 어떻게 해야 우리가 더하기보다 곱하기를 더 많이 할 수 있을까요?
  
  ​
- 가용시간을 늘리고
- 쓸데없이 낭비되는 시간을 줄이고
- 잠자는 시간을 줄이는 것
  
  ​
  
  이 더하기적 사고라면,
  
  ​
- 집단의 지능을 높이는 것
  
  ​
  
  은 곱하기적 사고입니다. 집단의 지능을 높이면 모든 지적 활동의 효율이 좋아지기 때문에 전반적인 개선이 일어나고, 특히나 개선 작업을 더 잘하게 되겠지요. 그냥 일하는 시간을 늘리는 것은 작업량을 늘리는 것에 지나지 않습니다.
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  나의 A작업을 개선하려면 다음 두 가지 질문을 해 봐야 합니다. 첫 번째는 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가입니다.
  
  ​
  
  두 번째는 어떻게 해야 곱하는 비율(이자율)을 높일 수 있는가 혹은 이자 적용 주기(예컨데 1년에 한 번 대신에 1달에 한 번)
  
  ​
  
  힌트
- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
	- 내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성
	- 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결
	- 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도
	- 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록
- 외부 물질을 체화하라.
	- 주기적인 외부 자극을 받고 재빨리 자기화
	- 외부 물질 유입 이후 생긴 내부의 갈등을 해결하려는 데에 노력을 기울일 것. 무시하고 덮어두지 말 것
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
	- 나의 A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세를 만들어라(C작업)
- 피드백을 자주 받아라
	- 사이클 타입을 줄여라. 새로운 정보를 얻었다면 1년 후에 크고 완벽한 실험을 하려고 준비하기보다는 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해 보는 것이 좋다. 순환율을 높여라.
	- 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라.
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.
	- 일례로, 전설적 프로그래머 워드 커닝햄은 자기의 수족을 마음대로 놀릴 수 없는 불편한 언어에서 프로그래밍을 하는 경우 점차적으로 자신을 도와주는 환경을 만들어 나간다.
	- 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해선 안 된다. 그런 식으로는 무엇도 영원히 얻을 수 없다.
	  
	  ​
	  
	  +++
	  
	  ​
	  
	  인공지능 시스템에 유리한 조건은 다음과 같습니다.
	  
	  ​
- 목표가 분명하고 객관적으로 정해져 있으며 정적이다.
- 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 유한하게 정해져 있다.
- 매 순간 자신이 목표에 얼마나 근접했는지를 알 수 있다.
- 주로 닫힌 시스템 속에서 일한다.
- 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 많다.
  
  ​
  
  그런데 이 다섯 개의 조건을 사실 인간이 학습하기 좋은 환경의 조건이기도 합니다.
  
  ​
  
  여기에서 딜레마가 생기는 겁니다. 우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면, 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상왕이 된 것입니다.
  
  ​
  
  학습하기 힘든 환경과 주제는 어떤 걸까요?
  
  ​
- 목표가 모호하고 주고나적일 수 있으며 동적이다.
- 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다.
- 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다.
- 주로 열린 시스템(즉, 예상 못 한 외부 요소가 갑자기 들어오는 경우가 흔간) 속에서 일한다.
- 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다.
  
  ​
  
  ++ +
  
  ​
  
  정리하자면, 꾸준한 반복으로 달인이 되려면 적어도
  
  ​
- 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
- 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  수십 년 동안 한 가지 일을 하면서 전문가가 안 되는 비결이 있다면 이 타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 겁니다. 
  
  (…)
  
  내가 속한 업계가 원래 이런 곳이라면 전문성 향상을 위해 할 수 있는 일이 없을까요? 아닙니다. 일하는 방식, 개발하는 방식을 바꾸면 이 타당성과 피드백을 어느 정도 높일 수 있다, 그리고 전문성을 현재보다 좀 더 빨리 발전시킬 수 있다고 생각합니다.
  
  ​
  
  예컨대, 타당성을 높이려면 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 하면 됩니다. 피드백을 높이려면 동료나 상사, 고객에게서, 혹은 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구하면 됩니다. 여러분은 이 두 가지를 높이기 위해 평소에 어떤 노력을 하고 계신가요?
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  지루함을 느끼는 경우
- 실력 낮추기
- 난이도 높이기
  
  ​
  
  불안함을 느끼는 경우
- 실력 높이기
- 난이도 낮추기
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  프로그래밍 언어를 배우는 방법
- 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다.
- 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다
- 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  도대체 어떻게 해야 이런 비결들을 효과적으로 뽑아내냐는 것이겠죠. 한 가지 분명한 것은, 제가 S 님에게 "프로그래밍 언어를 빨리 배우는 비결이 무엇인가요?"라고 묻지 않았다 는 겁니다. 이런 질문을 받았을 때 전문가들은 너무 일반적인 답을 하거나, 실제 자신의 행동과는 다른 이론적인 답을 하는 경향이 있습니다.
  
  ​
  
  그렇다면 어떻게 해야 할까요? 한 가지 비결은 전문가가 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도 하는 겁니다. 경찰에서 증인을 효과적으로 심문하기 위해 쓰는 기법도 이와 비슷합니다.
  
  ​
  
  뭔가 잘하고 싶다면 이미 잘하는 사람을 관찰하고 인터뷰하는 것부터 시작하는 것이 큰 도움이 된다는 걸 알아봤습니다.
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  1)아무리 기술적인 실천법이라고 해도 2) 그 기술은 사회적 맥락 속에서 실천되어야 하며 3) 그 기술의 성공을 위해서는 사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요하다.
  
  ​
  
  하지만 안타깝게도 현실에서는 팀원들이 맘에 안 들고, 그들도 나를 맘에 들어 하지 않는 상황, 즉 사회적 맥락이 나쁜 상황에서 타개책으로 TDD의 기술적 측면에만 매몰되는 경우가 있습니다. 사실 그런 상황에서는 무엇을 골라도 실패가 보장되어 있습니다.
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  ​
  
  신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다는 것입니다.
  
  (…)
  
  이 신뢰를 사회적 자본의 일종이라고 합니다.
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  신뢰의 가치가 최근 경영학 등에서 많은 주목을 받고 있지요. 예를 들어 신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다는 등의 연구가 많이 있습니다.
  
  ​
  
  (…)
  
  ​
  
  신뢰를 쌓는 데에 널리 사용되는 한 가지 방법은 투명성과 공유, 인터랙션입니다. 자신이 한 작업물을 투명하게 서로 공유하고 그에 대해 피드백을 주고받으며 인터랙션을 하는 것이죠.
  
  (…)
  
  그런데 정말 그렇게 공유하고 소통하면 신뢰가 쌓일까요?
  
  ​
  
  (…)
  
  조금 충격적인 이야기를 해드리겠습니다. 두 경우(하나 공유, 최고 공유) 모두 공유 후에 신뢰감이 더 떨어졌습니다.
  
  ​
  
  (…)
  
  공유를 해서 신뢰가 더 떨어지는 상황이 벌어진 것이죠.
  
  ​
  
  (…)
  
  ​
  
  디자이너들이 각자 여러 개의 디자인을 만들고 그걸 모두 공유한 경우 였습니다. 이때는 신뢰가 유의미하게 증가했습니다.
  
  ​
  
  이 실험에서는 3가지 조건을 이렇게 이름 붙였습니다. '하나 공유', '최고 공유', '복수 공유'. 이 3가지 조건에 따라 공유 전후의 신뢰가 어떻게 바뀌는지 요약한 그림을 보도록 하죠. (0점이면 변화 없음)
  
  ​
  
  복수 공유 = 0.89
  
  최고 공유 = -1.75
  
  하나 공유 = -2.11
  
  ​
  
  (…)
  
  ​
  
  반대로 복수 공유는 그런 불안감이 상대적으로 덜합니다. 또 부정적 피드백을 수용하려는 마음도 더 많죠. 여러 개를 준비했으니 그중 하나를 두고 뭐라고 해도 나에 대한 공격은 아닌 겁니다. 또 여러 개이니 상대적으로 이야기를 할 수 있어 말하는 사람도 편하고, 듣는 사람도 좋다는 이야기랑 안 좋다는 이야기를 같이 들으니 마음이 좀 더 편합니다.
  
  ​
  
  (…)
  
  ​
  
  다시 말하자면, 복수 공유는 신뢰도 높아지고 성과도 더 좋았다 는 말 입니다.
  
  ​
  
  +++
  
  ​
- 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것 아니고
- 오히려 성과가 떨어질 수 있고
- 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
- 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀
  
  ​
  
  제가 봤을 때 중요한 부분은 세 군데입니다.
  
  ​
- 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
- 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감 이었다.
- 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.
  
  ​
  
  (…)
  
  ​
  
  여기에서 심리적 안전감이란, 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음을 말합니다.
  
  ​
  
  (…)
  
  ​
  
  팀원이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 부족한 의견을 얘기하거나, 어처구니없는 실수를 저지를 때 여러분은 어떤 마이크로 인터랙션을 보여주고 계신가요?
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  애자일은 좋은 일에 대해서는 '그리고'확률을 '또는 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고' 확률로 바꾸는 경향이 있습니다.
  
  ​
  
  +++
  
  ​
  
  제가 느끼기에 뛰어난 애자일 코치의 특징은 다음과 같습니다.
  
  ​
- 의사소통 스타일
- EQ 및 스트레스하에서의 행동
- 리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
- 회고를 통한 개인적 학습 능력
- 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기효능감
- 관찰 및 상황 파악(sensemaking) 능력
- 일치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)
- 기술적 능력?
  
  ​
  
  +++
  
  ​
- 애자일을 도입해서 성공하는 조직들이 국내에 있다.
- 애자일 실천법을 잘 실행하면 성공률도 높아질 수 있다.
- 실천법 중에서 비교적 성공과 직결되는 것들이 존재한다. 그것은 고객 참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드 공유 등이다.
- 애자일 성숙도가 낮은 조직일수록 고객 참여를 하지 않으면 프로젝트 성공이 어렵다.
- 무섭고 두렵지만 중요한 일이라면 계속 미루지 말라.
- 뛰어난 애자일 코치가 있는 것이 애자일 도입 성공에 핵심적이다.
- 뛰어난 애자일 코치는 함께 자란다.
- +++
- 새 프로젝트를 진행할 때에 우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제가 아닐까요?